# 인터페이스(Interface)

## 인터페이스란?

인터페이스는 객체지향 프로그래밍에서 클래스 간의 계약 역할을 하는 중요한 개념이다. 
특히 자바 같은 언어에선 **다형성을 극대화하는 핵심 요소**로 사용된다.
인터페이스를 활용하면 구현과 정의를 분리할 수 잇어, 유지보수성과 확장성이 눈에 띄게 달라질 수 있다.

인터페이스는 **추상 메서드만을 포함하는 일종의 틀(Template)**이다.
즉, **이 기능을 반드시 구현해야 한다** 라는 규칙을 정의하는 용도로 사용된다.

### 인터페이스의 특징

- 메서드의 구현부 없이 메서드의 이름과 반환 타입, 매개변수만 선언한다.
- 다중 상속이 가능하다.
- 인터페이스를 구현하는 클래스는 반드시 인터페이스의 모든 메서드를 구현해야 한다.

## 인터페이스의 역할

인터페이스는 추상적인 동작의 규약을 정의하고, 이를 여러 클래스가 공유할 수 있도록 하는 역할을 한다.

### 표쥰화

- 같은 인터페이스를 구현하는 클래스들을 동일한 메서드를 제공하므로, 일관성이 유지된다.

### 다형성 지원

- 인터페이스를 사용하면 구현체를 변경하더라도 코드의 수정이 최소화된다.
- 예시로 List 인터페이스를 구현한 ArrayList, LinkedList 등을 교체해도 코드 변경이 거의 필요 없다.

### 결합도 낮추기

- 인터페이스를 사용하면 구현 클래스에 직접 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 접근할 수 있어 유지보수가 용이하다.

## 정의와 구현

인터페이스는 `interface` 키워드를 사용하여 정의하며, 이를 구현하는 클래스는 구현을 뜻하는 `implements` 키워드를 사용한다.
기본적으로 **멤버 변수를 선언할 수 없고, 오직 상수** 만을 정의할 수 있다.
자바에서는 인터페이스에 선언된 모든 변수는 자동으로 `public static final` 속성을 가진다.
즉, 인터페이스 내 변수는 반드시 상수여야 한다.
또한, 인터페이스는 구체적인 메서드가 아닌 추상 메서드만을 선언할 수 잇다.
이 인터페이스는 반드시 오버라이딩이 되어야하기 때문에 `private` 또는 `final` 키워드가 붙을 수 없다.
모든 추상메서드는 `public abstract` 속성을 받는다.


### 인터페이스의 정의
```java
interface Animal {
    void makeSound();
}
```
앞 선 설명에서 추상메서드만 구현이 가능하다 했지만, `public abstract` 키워드가 없는 이유는 생략이 가능하기 때문이다.
상수의 `public static final`과 메서드의 `public abstract` 부분은 생략이 가능하다.


### 인터페이스의 구현
```java
class Dog implements Animal {
    
    @Overriding
    public void makeSound() {
        System.out.println("멍멍!");
    }
}

class Cat implements Animal {
    
    @Overriding
    public void makeSound() {
        System.out.println("야옹!");
    }
}
```

다음과 같이 `implements` 키워드가 붙으면 인터페이스 상속이 가능하다.

### 다형성을 활용한 사용

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal myDog = new Dog();
        Animal myCat = new Cat();

        myDog.makeSound();  // 출력: 멍멍!
        myCat.makeSound();  // 출력: 야옹!
    }
}
```

여기서 Dog, Cat타입이 아닌 인터페이스인 Animal타입으로 선언했는데, 이와 같이 한 이유는 다형성의 장점과 비슷하다.
만약 Dog타입으로 선언할 시, Cat타입으로 교체가 되지 않기 때문인데, 이와같이 특정 클래스에 종속이 되기 때문이다.
인터페이스 타입으로 선언할 시 이와 같은 종속이 약해져 코드의 유지보수성이 올라간다.

### 인터페이스의 장점

#### 코드의 표준화
- 같은 인터페이스를 구현하는 클래스들은 일관된 메서드를 제공하므로, 코드가 표준화된다.

#### 다형성을 통한 유지보수성 향상
- 인터페이스를 사용하면 구현체를 변경하더라도 코드 수정이 최소화된다.

#### 의존성 감소
- 클래스 간 강한 결합을 피할 수 있다.
- 특정 구현체가 아닌 인터페이스에 의존하면, 코드 수정이 적고 테스트가 쉬워진다.

#### 다중 상속 가능
- 자바의 추상클래스는 다중 상속을 허용하지 않지만, 인터페이스는 여러 개를 구현이 가능하다.

### 인터페이스의 단점

#### 모든 메서드를 구현해야 하는 번거로움
- 인터페이스를 구현하는 클래스는 모든 메서드를 강제적으로 구현해야 하므로 코드가 길어질 수 있다.

#### 실행 속도 저하
- 인터페이스는 추상적인 개념이므로, JVM이 실행 시점에 동적 바인딩을 해야 한다.
- 일반 클래스보다 성능이 느릴 수 있다.

#### 코드의 복잡성 증가
- 인터페이스를 남용하면 구조가 복잡해지고 가독성이 떨어질 수 있다.
