# 객체 지향 프로그래밍 I

## 객체지향언어

### 객체지향언어의 역사
객체지향이론의 기본 개념은 '실제 세계는 사물(객체)로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 사물간의 상호작용이다.'라는 것이다.
실제 사물의 속성과 기능을 분석한 다음, 데이터와 함수로 정의함으로써 실제 세계를 컴퓨터 속에서 옮겨놓은 것과 같은 가상 세계를 구현하고 이 가상세계에서 모의실험을 함으로써 많은 시간과 비용을 절약할 수 있었다.
객체지향이론은 상속, 캡슐화, 추상화 개념을 중심으로 점차 구체적으로 발전되었으며, 1960년대 중반에 객체지향이론을 프로그래밍언어에 적용한 **시뮬라(Simula)**라는 최초의 객체지향언어가 탄생하였다.
1980년대 중반에 C++을 비롯하여 여러 객체지향언어가 발표되면서 객체지향언어가 본격적으로 개발자들의 관심을 끌기 시작하였다.
프로그램의 규모가 점점 커지고 사용자들의 요구가 빠르게 변화해가는 상황을 절차적 언어로는 극복하기 어렵다는 한계를 느끼고 객체지향언어를 이용한 개발방법론이 대안으로 떠오르게 되면서 조금씩 입지를 넓혀가고 있었다.

### 객체지향언어
- 코드의 재사용성이 높다.
    - 새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.
- 코드의 관리가 용이하다.
    - 코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.
- 신회성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.
    - 제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오작동을 방지할 수 있다.

객체지향언언어의 가장 큰 장점은 **코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다.**라는 것이다.
이러한 객체지향언어의 장점은 프로그램의 개발과 유지보수에 드는 시간과 비용을 획기적으로 개선하였다.

## 클래스와 객체

### 클래스와 객체의 정의와 용도
클래스란 **객체를 정의해놓은 것** 또는 클래스는 '객체의 설계도 또는 틀'이라고 정의할 수 있다. 
클래스는 객체를 생성하는데 사용되며, 객체는 클래스에 정의된 대로 생성한다.

- **클래스** : 객체를 정의해 놓은 것
- **용도** : 객체를 생성하는데 사용된다

- **객체** : 클래스라는 설계도를 바탕으로 생성된 **실제로 존재하는 개체**
- **용도** : 객체는 상태(속성, 데이터)를 가지며, 정의된 기능(메서드)를 수행한다

### 객체와 인스턴스
클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 **인스턴스화(instantiate)**라고 하며, 어떠한 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 **인스턴스(instance)**라고 한다.

### 객체의 구성요소 - 속성과 기능
객체는 속성과 기능, 두 종류의 구성요소로 이루어져 있다.
객체가 가지고 있는 속성과 기능을 그 객체의 **멤버(member)**라고 한다.

- **속성(property)**: 멤버변수(member variable), 특성(attribute), 필드(field), 상태(state)
- **기능(function)**: 메서드(method), 함수(function), 행위(behavior)

### 인스턴스의 생성과 사용
```java
Tv t;   //Tv클래스 타입의 참조변수 t를 선언
t = new Tv();   //Tv인스턴스를 생성한 후, 생성된 Tv인스턴스의 주소를 t에 저장(초기화)
```

### 클래스의 또 다른 정의
- 클래스 : 데이터와 함수의 결합
프로그래밍 언어에서 데이터의 처리를 위한 데이터 저장형태의 발전 과정은 변수, 배열, 구조체, 클래스 순서로 이루어져 있다.

- 변수 : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
- 배열 : 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
- 구조체 : 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
- 클래스 : 데이터 함수의 결합(구조체 + 함수)

하나의 데이터를 저장하기 위해 변수를,
그리고 같은 종류의 데이터를 보다 효율적으로 다루기 위해서 배열을,
후에 구조체(structure)가 등장하여 자료형의 종류에 상관없이 서로 관계가 깊은 변수를 하나로 묶어 관리하도록 했다.
절차지향언어에서는 데이터와 함수가 관계없는 것 처럼 데이터는 데이터끼리, 함수는 함수끼리 다루었지만, 객체지향언어에서는 변수와 함수를 하나의 클래스에 정의하여 서로 관계가 깊은 변수화 함수들을 함께 다룰 수 있게 했다.
C언어에서는 문자열을 문자의 배열로 다루지만, 자바에서는 String이라는 클래스로 문자열을 다룬다.
문자열은 단순히 문자의 배열로 정의하지 않고 클래스로 정의한 이유는 문자열과 문자열을 다루는데 필요한 함수들을 함께 묶기 위해서이다.

```java
public final class String implements java.io.Serializable, Comparable {
    private char[] value;   //문자열을 저장하기 위한 공간

    public String replace(char oldChar, char newChar) {
        ...
        char[] val = value; // 같은 클래스 내의 변수를 사용해서 작업을 한다.
        ...
    }
    ...
}
```

#### 클래스 - 사용자정의 타입(user-defined type)
프로그래밍언어에서 제공하는 참조형 외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자정의 타입이라고 한다.
다른 프로그래밍언어에서도 사용자정의 타입을 정의할 수 있는 방법을 제공하고 있으며 자바와 같은 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.

## 변수와 메서드
### 선언위치에 따른 변수의 종류
변수는 3가지 종류로, **클래스변수, 인스턴스변수, 지역변수**다.
변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 **변수의 선언된 위치**이므로 변수의 종류를 파악하기 위해서는 변수가 어느 영역에 선언되었는지를 확인하는 것이 중요하다.
멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이며, 멤버변수중 static이 붙은 것은 클래스변수, 붙지 않은 것은 인스턴스변수이다.

```java
class Variables {
    int iv; //인스턴스변수
    static int cv;  //클래스변수(static변수, 공유변수)

    void method() {
        int lv = 0; //지역변수
    }
}
```

#### 인스턴스 변수
클래스 영역에서 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다.
그렇기 때문에 인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야한다.
인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다.
인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스변수로 선언한다.

#### 클래스 변수
인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스변수와는 달리, 클래스변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)를 공유하게 된다.
한 클래스의 모든 인스턴스들의 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우, 클래스 변수로 선언해야 한다.
클래스 변수는 인스턴스 변수와 달리 인스턴스를 생성하지 않고도 언제라도 바로 사용할 수 있다는 특징이 있다.

#### 지역 변수
메서드 내에서 선언되며 메서드 내에서만 사용 가능하며, 메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.
제어문의 블럭 내에서 선언된 지역변수는, 지역변수가 선언된 블럭 내에서만 사용 가능하며, 블럭을 벗어나면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.


### 클래스변수와 인스턴스 변수
만약 트럼프 카드가 있으면, 카드마다 슈트와 숫자는 다르겠지만, 카드의 폭과 넓이는 동일시 될것이다.
여기서 슈트와 숫자는 인스턴스의 각가지 특색으로, 인스턴스 변수지만, 카드의 폭과 넓이는 모든 인스턴스의 공통된 특징이며 클래스 변수다.

```java
class TrumpCard() {
    String suit;
    int number;

    static int width = 100;
    static int height = 250;
}
```

- 인스턴스 변수는 인스턴스가 생성될 때 마다 생성되므로 인스턴스마다 각기 다른 값을 유지할 수 있지만, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 하나의 저장공간을 공유하므로, 항상 공통된 값을 갖는다.

### 메서드
메서드는 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것이다. 
기본적으로 수학의 함수와 유사하며, 어떠한 값을 입력하면 이 값으로 작업을 수행해서 결과를 반환한다.

```java
int sqrt(double number) {
    //제곱근을 구하는 과정
    return squareRoot; 
}
```

#### 메서드를 사용하는 이유
- 높은 재사용성
한번 만들어 놓은 메서드는 몇 번이고 호출할 수 있으며, 다른 프로그램에서도 사용이 가능하다.
- 중복된 코드의 제거
반복되는 문장들을 묶어서 하나의 메서드로 작성해 놓으면, 반복되는 문장들 대신 메서드를 호출하는 한 문장으로 대체할 수 있다.
그러면 전체 소스 코드의 길이도 짧아지고, 변경사항이 발생했을 때 수정해야할 코드의 양이 줄어들어 오류가 발생할 가능성도 함께 줄어든다.
- 프로그램의 구조화
큰 규모의 프로그램에서는 문장들을 작업단위로 나눠서 여러 개의 메서드에 담아 프로그램의 구조를 단순화시키는 것이 필수다.
프로그램의 전체 흐름이 한눈에 들어올 정도로 단순하게 구조화하는 것이 좋다.
그래야 나중에 프로그램에 문제가 발생하도 해당 부분을 쉽게 찾아서 해결할 수 있다.

### JVM의 메모리구조
JVM은 메모리의 용도에 따라 메소드(클래스) 영역, 스택 영역, 힙 영역으로 나뉜다.

#### 메서드(클래스) 영역 (method area)
프로그램 실행 중 어떤 클래스가 사용되면, JVM은 해당 클래스의 클래스파일(*.class)을 읽어서 분석하여 클래스에 대한 정보를 이곳에 저장한다.
이 때, 그 클래스의 클래스변수도 이영역에 함께 생성된다.
프로그램에서 사용되는 클래스의 바이트코드, 메서드 정보, 상수, 정적 변수(static 변수)등이 저장된다.

- 특징
    - 프로그램이 시작될 때 로드되어 종료될 때까지 유지된다.
    - 객체 간에 공유 가능한 데이터가 저장된다.
    - 클래스 정보와 정적 필드를 저장한다.

#### 스택 영역(stack area)
메서드 호출 시 지역변수나 매개변수, 호출된 메서드의 정보가 임시로 저장되는 영역이다.
메서드가 호출되면, 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수들과 연산의 중간결과 등을 저장하는 데 사용된다.
그리고 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리공간은 반환되어 비워진다.

- 특징
    - 메서드가 호추로딜 때마다 별도의 스택 프레임이 생성되어 메모리를 할당받는다.
    - 메서드 호출이 끝나면 스택에서 즉시 제거되어 메모리가 반환된다.
    - 스택 영역은 매우 빠르지만, 크기가 작고 제한적이다.

#### 힙 영역(heap area)
객체와 인스턴스가 동적으로 생성되어 저장되는 메모리 영역이다.
프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스는 모두 이곳에 모이며, 즉 인스턴스변수들이 생성되는 공간이다.

- 특징
    - 객체는 프로그램이 실행되는 동안 자유롭게 생성되고 제거될 수 있다.
    - 스택 영역보다 크기가 크고 유동적으로 관리되지만, 속도는 상대적으로 느리다.
    - 가비지 컬렉터에 의해 사용하지 않는 객체가 자동으로 정리된다.

### 기본형 매개변수와 참조형 매개변수
매개변수의 타입이 기본형일 때는 기본형 값이 복사되겠지만, 참조형이면 인스턴스의 주소가 복사된다.
메서드의 매개변수를 기본으로 선언하면 단순히 저장된 값만 얻지만, 참조형으로 선언하면 값이 지정된 곳의 주소를 알 수 있기 때문에 값을 읽어 오는 것은 물론 값을 변경하는 행위 또한 가능하다.

- 기본형 매개변수 : 변수의 값을 읽기만 할 수 있다.(read only)
- 참조형 매개변수 : 변수의 값을 읽고 변경할 수 있다. (read & write)

### 참조형 반환타입
모든 참조형 타입의 값은 **객체의 주소**이므로 반환되는 것 또한 객체의 주소다.
반환타입이 참조형이라는 것은 메서드가 객체의 주소를 반환한다는 것을 의미한다.

### 재귀호출
메서드의 내부에서 자신을 다시 호출하는 것을 재귀호출이라하고, 이러한 메서드를 **재귀함수**라고 한다.

```java
void method() {
    method();   // 재귀호출
}
```

호출된 메서드는 '값에 의한 호출(call by value)'을 통해, 원래의 값이 아닌 복사된 값으로 작업하기 때문에 호출한 메서드와 다르게 독립된 메서드로서 작업수행이 가능하다.
하지만 메서드의 탈출조건이 명확하지 않으면, 무한히 재귀를 하기에 무한반복에 빠지게 된다.
그래서 재귀호출엔, 조건문이 필수적으로 따라다닌다.

```java
void method(int n) {
    if(n == 0) return;
    method(--n);
}
```

반복문은 그저 같은 문장을 반복해서 수행하는 것이지만, 메서드를 호출하는 것은 반복문보다 몇가지 과정, 예를 들어 매개변수 복사와 종료 후 복귀할 주소저장 등 추가로 필요하기 때문에 반복문보다 재귀호출이 수행시간이 더 오래 걸린다.
이에도 불구하고 재귀호출을 사용하는 이유는 재귀호출이 주는 **논리적 간결함** 때문이다. 
몇 겹의 반복문과 조건문으로 복잡하게 작성된 코드가 재귀호출로 작성하면 보다 단순한 구조로 바뀔 수 있다.


### 클래스 메서드(static 메서드)와 인스턴스 메서드
메서드 앞에 static이 붙어 있으면 클래스메서드라고 부르고, 없으면 인스턴스 메서드라고 부른다.
클래스는'데이터와 데이터에 관련된 메서드의 집합'이므로, 같은 클래스 내에 있는 메서드와 멤버변수는 밀접한 관계를 가진다.
**인스턴스 메서드는 인스턴스 변수와 관련된 작업을 하는 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드**다.
인스턴스와 관계없는 메서드를 클래스 메서드라고 정의한다.

- 클래스를 설계할 때, 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통으로 사용하는 것에 static을 붙인다
    - 모든 인스턴스에서 같은 값이 유지되어야 하는 변수는 static을 붙여서 클래스변수로 정의하여야 한다.
- 클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다,
    - static이 붙은 변수는 클래스가 메모리에 올라갈 때 이미 자동적으로 생성되기 때문이다.
- 클래스 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
    - 클래스 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출이 가능하지만, 인스턴스 변수는 인스턴스를 생성해야만 생기기 때문에 클래스 메서드에서의 인스턴스 변수는 사용을 금지한다.
    - 반면에 인스턴스변수나 인스턴스메서드에서는 static이 붙은 멤버들을 사용하는 것이 언제나 가능하다.
- 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면, static을 붙이는 것을 고려한다.
    - 인스턴스변수를 필요로 하지 않는다면 static을 붙이자. 메서드 호출시간이 짧아지므로 성능이 향상된다.


## 오버로딩(overloading)
### 오버로딩
한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을 **오버로딩(overloading)**이라고 한다.

### 오버로딩의 조건
- 메서드 이름이 같아야 한다
- 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다

### 오버로딩의 장점
만일 메서드도 변수처럼 단지 이름만으로 구별된다면, 한 클래스 내의 모든 메서드들은 이름이 달라야한다.
매개변수가 다양하게, 또는 많이 접근하게될 시 이에 대한 메서드도 하나하나 모두 만들어줘야한다.
만약 이렇게 하나하나 모두 메서드를 만들었다면, 근본적으론 같은 기능을 하는 메서드들이지만, 서로 다른 이름을 가져야 하기 때문에 프로그래밍을 할 때 부담이 많이 간다.

### 가변인자
JDK1.5부터 매개변수의 개수를 동적으로 지정해 줄 수 있게 되었다. 이 기능을 가변인자라 한다.
가변인자를 추가할 땐 매개변수 중 가장 마지막으로 작성해야 한다.
지키지 않을 시 컴파일 에러가 발생한다.

```java
String concatenate(String... str) {}
```

가변인자는 배열형태로 되어 있어, 메서드를 구현할 때 배열형태로 요소를 꺼내어 쓸 수 있다.
그렇기에 가변인자는 모두 동일한 타입이어야 한다.

## 생성자
### 생성자
생성자는 인스턴스가 생성될 때 호출되는 **인스턴스 초기화 메서드**이다.
따라서 인스턴스 변수의 초기화 작업에 주로 사용되며, 인스턴스 생성 시에 실행되어야 할 작업을 위해서도 사용된다.
- 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
- 생성자는 리턴 값이 없다.

```java
class Card {
    String suit;
    String number;

    Card(String suit, int number) {
        this.suit = suit;
        this.number = number;
    }
}
```

만약 `Card c = new Card("Spade", 10);`과 같은 코드를 실행할 때 수행하는 과정은 다음과 같다.
1. 연산자 new에 의해서 heap에 Card클래스의 인스턴스가 생성된다.
2. 생성자 Card(String suit, int number)가 호출되어 실행된다.
3. 연산자 new의 겨로가로, 생성된 Card인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수 c에 저장된다.

### 기본 생성자
모든 클래스에는 생성자가 정의되어 있어야 하지만, 클래스에서 생성자를 선언하지 않고도 실행이 가능하다.
만약 클래스 내에 생성자가 없을 시, 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 추가하여 컴파일을 진행한다.

### 생성자에서 다른 생성자 호출 - this(), this
같은 클래스의 멤버들 간에 서로 호출할 수 있는 것처럼 생성자 간에도 서로 호출이 가능하다.
- 생성자의 이름으로 클래스이름 대신 this를 사용한다.
- 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출이 가능하다.

```java
Car() {
    this(color, "auto", 4);
}
```

```java
class Card {
    String suit;
    String number;

    Card(String suit, int number) {
        this.suit = suit;
        this.number = number;
    }
}
```

- this : 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수, 인스턴스의 주소가 저장되어 있다. 모든 인스턴스메서드에 지역변수로 숨겨진 채로 존재한다.
- this() : 생성자, 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때 사용한다.

### 명시적 초기화
변수를 선언과 동시에 초기화를 이루어 내는 것을 명시적 초기화라고 한다.
명시적 초기화가 간단하고 명료하긴 하지만, 보다 복잡한 초기화 작업이 필요할 때는 초기화 블럭 또는 생성자를 사용해야 한다.

### 초기화 블럭
초기화 블럭에는 클래스 초기화 블럭과 인스턴스 초기화 블럭 두 가지 종류가 있다.
- 클래스 초기화 블럭 : 클래스 변수의 복잡한 초기화에 사용된다.
- 인스턴스 초기화 블럭 : 인스턴스 변수의 복잡한 초기화에 사용된다.
```java
{   // 인스턴스 초기화 블럭
    count++;
    serialNo = count;
}
Car() {
    color = "White";
    gearType = "Auto";
}
Car(String color, String gearType) {
    this.color = color;
    this.gearType = gearType;
}
```

# 객체 지향 프로그래밍 II
## 상속
상속은 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다.
상속을 통해서 클래스를 작성하면 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있고 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다.

```java
class Child extends Parents {
}
```

Child와 Parents는 서로 상속 관계에 있다고 하며, 상속해주는 클래스를 조상 클래스라 하고 상속 받는 클래스를 자손 클래스라 한다.
자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속받기 때문에, 자손 클래스는 조상 클래스의 멤버들을 포함한다고 할 수 있다.
만일 조상클래스에 멤버변수를 추가하면, 자손 클래스는 조상의 멤버를 모두 상속받기 때문에, 자손클래스는 자동적으로 멤버변수를 추가한 것과 같은 효과를 얻는다.

반대로 자손 클래스의 멤버는 조상클래스에서 사용이 불가능하다.

- 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
- 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.

### 클래스간의 관계 - 포함관계
상속이외에도 클래스를 재사용하는 방법은 포함관계를 맺어 주는 것이다.

```java
class Engine {}
class Door {}

class Car {
    Engine e = new Engine();
    Door[] d = new Door[4];
}
```

### 단일 상속
자바는 다중상속을 지원하지 않아, 오직 하나의 클래스만 상속받을 수 있다.

```java
class TVCR extends TV, VCR {} //에러
```

### Object
Object클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스다. 
다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object클래스로부터 상속받게 함으로써 가능하게 한다.

## 오버라이딩
### 오버라이딩
조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라 한다.
상속받은 메서드를 그대로 사용하지만, 자손 클래스 자신에 맞게 변경해야하는 경우가 많은데, 이럴 때 조상의 메서드를 오버라이딩한다.

```java
class Point {
    int x;
    int y;

    String getLocation() {
        return "x :" + x + ", y :" + y;
    }
}

class Point3D extends Poit {
    int z;

    @overriding
    String getLocation() {
        return "x :" + x + ", y :" + y + ", z:" + z;
    }
}
```

### 오버라이딩의 조건
- 이름이 같아야 한다
- 매개변수가 같아야 한다
- 반환타입이 같아야 한다
- 인스턴스메서드를 클래스메서드로, 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

다음은 필수로 지켜져야할 사항이다.
다음은 제한된 조건 하에 변경 가능한 사항이다.

- 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경 할 수 없다.
- 조상 클래스의 메서드보다 넓은 범위의 예외를 선언할 수 없다.

### super
super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조 변수이다.
멤버변수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 붙여서 구별했듯이 상속받은 멤버와 자신의 멤버와 이름이 같을 때는 super를 붙여서 구별할 수 있다.

```java
class SuperTest {
    pvsm {
        Child c = new Child();
        c.method();
    }
}

class Parent {
        int x = 10;
}

class Child extends Parent {
    int x = 20;
    void method() {
        System.out.println("x = " + x);     //20
        System.out.println("this.x = " + this.x);   //20
        System.out.println("super.x = " + super.x); //10
    }
}
```

### super() - 조상 클래스의 생성자
super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다.

```java
class Point {
    int x, y;
    Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    String getLocation() {
        return "x:" + x + ",y:" + y;
    }
}

class Point3D extends Point {
    int z;

    Point3D(int x, int y, int z) {
        super(x, y);
        this.z = z;
    }
}
```

## Package
### 패키지
패키지란, 클래스의 묶음이다.
서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다.
같은 이름의 클래스 일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 자신만의 패키지 체계를 유지함으로써 다른 개발자가 개발한 클래스 라이브러리의 클래스와 이름이 충돌하는 것을 피할 수 있다.
지금까지 단순히 클래스 이름으로만 클래스를 구분했지만, 사실 클래스의 실제 이름은 패키지명을 포함한 것이다.
예를들어 String클래스는 java.lang.String이다.
클래스가 물리적으로 하나의 클래스파일(.class)인 것과 같이 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리이다. 
그래서 어떤 패키지에 속한 클래스는 해당 디렉토리에 존재하는 클래스파일(.class)이어야 한다.

### 패키지의 선언
모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 포함되어야 한다.
하지만 패키지를 선언하지 않고도 아무런 문제가 발생하지 않는데, 자바는 기본적으로 이름없는 패키지(unnamed package)를 제공하기 때문이다.
소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동적으로 '이름 없는 패키지'에 속하게 된다.

### import
클래스의 코드를 작성하기 전에 import문으로 사용하고자 하는 클래스의 패키지를 미리 명시하면 소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명은 생략할 수 있다.
컴파일 시에 컴파일러는 import문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아 낸 다음, 모든 클래스이름 앞에 패키지명을 붙여 준다.

### static import
static import문을 사용하면 static멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다.
특정 클래스의 static멤버를 자주 사용할 때 편리하다.