# 변수

변수 : 단 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간
```Java
int age; //age라는 이름의 변수를 선언
```
변수를 사용할려면 변수를 먼저 선언하고, 초기화를 이루어져야한다.
만약 초기화를 하지 않으면 변수가 쓰레기값을 받는다(Java는 쓰레기값이 넣어져 있는 경우 사용이 불가능하다).

```Java
age = 22;
```

초기화는 대입 연산자를 통해 이루어낼 수 있다.

### 변수 명명규칙

변수의 이름처럼 프로그래밍에서 사용하는 모든 이름을 **식별자(identifier)**라고 한다.
다음은 식별자의 이름을 짓는데에는 다음과 같은 규칙을 지켜야 한다.

- 대소문자를 구분을 하며, 길이에 제한이 없다.
- 첫글자로 숫자를 넣을 수는 없다.
- '_'와 '&'를 제외한 특수문자를 넣을 수 없다.

위의 규칙은 반드시 지켜져야하며, 이를 위반할 시 예외가 발생한다.
다음은 실무자들 사이에서 암묵적으로 지켜지는 규칙들이다. 어겨도 상관없으나 많은 사용자들이 지키고 있는 규칙이므로 지키는게 좋다.

- 첫 단어는 소문자로 이루어져있어야 하지만, 다음 단어가 올땐 대문자를 써 단어를 구분한다. 예시: input, isFlagOn
- 상수의 이름은 모두 대문자로 이루어져있어야 하고, 단어의 구분은 언더바를 이용한다. 예시: PI, MAX_NUMBER

변수의 이름은 짧을수록 좋지만, 약간 길더라도 의미를 이해할 수 있는 이름이 가장 좋다.

## 변수의 타입

변수에도 종류가 있으며, 종류에 따라 메모리 공간과 담을 수 있는 데이터의 차이가 있다.
큰 틀로 변수의 타입에는 기본형과 참조형으로 나뉜다.


### 기본형(Primitive type)
기본형 변수로는 문자형(char), 정수형(byte, short, int, long), 실수형(float, double), 논리형(boolean)으로 총 8종류가 있다.

|기본형|저장 가능한 값의 범위|용량(byte)|
|------|---|---|
|char|\u0000 ~ \uffff|2|
|byte|-2^7 ~ 2^7 - 1|1|
|short|-2^15 ~ 2^15 - 1|2|
|int|-2^31 ~ 2^31 - 1|4|
|long|-2^63 ~ 2^63 - 1|8|
|float|1.4E-45~3.4E38 (1.4×10-45~3.4×1038), 정밀도 7|4|
|double|4.9E-324~1,8E308(4.9×10-324~1.8×10308), 정밀도 15|8|
|boolean|false, true|1|

정수형으로는 int, 실수형으로는 double이 CPU의 성능기준으로 맞춰줘있어 가장 효율적인 타입이다.

#### 상수
상수는 final이라는 키워드를 붙여 사용하며, 변수의 생성과 동시에 초기화를 같이 이루어내야한다. 다른값으로 초기화가 불가능하다.
```java
final int MAX_NUMBER = 10;
```

#### 리터럴
변수 안에 담기는 값을 리터럴이라 부른다.
```java
int age = 22;
```
위 코드에서 22가 리터럴이다.

#### 리터럴의 타입
리터럴에도 타입이 있다. 변수의 타입은 리터럴의 타입에 의해 결정된다.
정수형은 기본적으로 리터럴의 타입이 int형이므로, long타입의 변수안에 값을 넣을 땐 l 또는 L을 접미사로 붙여 사용한다.

```java
long longNumber = 1000000000L;
```

10진수 외에도 2, 8, 16진수로 저장을 할땐 2진수는 '0b', 8진수는 '0', 16진수는 '0x'를 접두사로 붙여 사용한다.
```java
int oct = 010;
int hex = 0x10;
int bin = 0b10;
```

실수형은 float형으로 만들땐 'f', double형은 'd'를 접미사로 붙여 사용한다. double형의 d는 생략해도 된다.

```java
float pi = 3.14f;
double rate = 1.618d;
```

#### 타입의 불일치
리터럴의 타입은 저장될 변수의 타입과 일치하는 것이 보통이지만, 타입이 달라도 저장범위가 넓은 타입에 좁은 타입의 값을 저장하는 것은 허용된다.

```java
int i = 'A';
long l = 123;
double d = 3.14f;
```

#### 논리형 - boolean
boolean형 변수에는 true와 false 중 하나를 저장할 수 있으며, 기본값은 false고, 논리구현에 주로 사용된다.
그리고 boolean형은 true와 false 두가지 표현만 하므로 1 bit으로도 충분하지만, 최소단위가 byte이기 때문에 boolean의 크기가 1 byte이다.

```Java
boolean power = true;
boolean checked = false;
```

#### 문자형 - char
문자를 저장하기 위한 변수를 선언할 때 사용되며, char타입의 변수는 단 하나의 문자만을 저장할 수 있다.

```java
char ch = 'A';
```
#### 정수형의 선택기준
변수에 저장할려는 정수값의 범위에 따라 4개의 정수형 중에서 하나를 선택하면 되겠지만, 
JVM의 피연산자 스택이 피연산자를 4byte단위로 저장하기 때문에 4byte보다 작은 자료형을 계산할 때는 4 byte로 변환하여 연산이 수행된다.
그래서 정수형 변수를 선언할 때는 int타입으로 하고, 오버플로우가 일어날만한 상황이면 long을 사용하면 된다.

### 실수형 - float, double
실수형은 저장범위가 float는 int, double은 long과 비슷한데, 정수형보다 큰 값을 저장할 수 있는데, 이는 정수형과 저장방식이 달라서 가능한 것이다.
실수형은 정수형과 달리 **2의 제곱을 곱한 형태(+-M * 2^E)**로 저장하기 때문에 큰 범위의 값을 저장하는 것이 가능하다.
하지만 이는 명백한 단점이 있는데, 입력한 값과 다른 값이 나올 수도 있기 때문이다. 
그래서 실수형 변수는 정수형 변수처럼 범위가 중요한 것이 아닌 **정밀도**가 중요하다.
float타입은 정밀도가 7자리인데, 이는 **7자리의 10진수를 오차없이 저장할 수 있다.**라는 뜻이다.
만일 7자리 이상의 정밀도가 필요하다면, 정밀도가 15자리인 double로 저장한다.

라고 책에 적혀있지만, 이는 엄연히 틀린 표현이다.

```java
double d1 = 1.1;
double d2 = 0.1;

System.out.println(d1 + d2 == 1.2);
```

이 구문을 컴파일하게되면, 컴파일러는 false를 출력할 것이다. 왜냐하면 위에서 말했듯이 입력한 값과 다른 값이 나올 수도 있기 때문인데,
부동소수점 방식은 넓은 범위의 값을 저장할 수 있지만, **모든 실수를 정확하게 표현하지 못한다.**
이는 2진수로 표현할 수 있는 수가 있고 2진수로 표현하지 못하는 수가 있다. 부동 소수점 방식 가수부의 비트가 무한하지 않기 때문이다.
즉 컴퓨터가 표현하는 실수는 **표현할 수 있는 실수 중 가장 가까운 값**이다.

그럼 정밀도 범위 내에 있어도 정확한 실수값이 아닌데, 정밀도가 왜 중요하냐 하면, 오차를 최소화로 좁히기 위해서인데, 정밀도가 높으면 입력값과 계산 결과의 근사 오차가 작아져 결과가 실제 값에 더 가깝게 되기 때문이다.
또한 이러한 연산에서 발생하는 오차가 매우 작다면, 많은 연산을 거치더라도 전체적으로 누적되는 오차의 크기는 상대적으로 작게 유지된다.

### 형 변환
프로그램을 작성하다 보면 같은 타입뿐만 아니라 서로 다른 타입간의 연산을 수행해야하는 경우도 빈번한데, 이럴 때 쓰이는게 형변환이다.

```java
double d = 85.4;
int score = (int) d;    // double타입의 변수 d를 int타입으로 형변환
```

#### 정수형과 실수형 간의 형변화
정수형과 실수형의 저장방식이 다르므로 좀 복잡한 변환 과정을 거쳐야 한다.


00000000 00000000 00000000 00000111 //7 의 값을 float형식으로 형변환을 하면,
지수가 0이고, 실수의 자릿수가 반영되고, bias값과 지수값이 반영되면서 형변환이 이루어진다.
부동소수점의 계산방식이 다 다르므로 이 값으로 나온다 라고 정의내릴 수는 없지만, 자바는 IEEE 754 표준을 따르기에 값이

01000000 11100000 00000000 00000000 값이 나올것이다.

하지만 이도 문제가 있는데, 근사한 값으로 형변환을 이루고 싶으면 정수형의 자릿수가 변환시킬 실수형의 정밀도보다 적어야된다.
예를들어 int형의 최대 수는 약 20억으로, 정확한 값을 저장하고 싶으면 자릿수인 10자리를 확보해야되는데, float형식은 정밀도가 7이기 때문에
정확한 값을 담을 수 없다.

#### 자동 형변환
서로 다른 타입간의 대입이나 연산을 할 때, 형변환으로 타입을 일치시키는 것이 원칙이지만, 편의상의 이유로 형변환을 생략할 수 있다.
이는 형변환이 이루어지는 것이 아닌, 컴파일러가 생략된 형변환을 자동적으로 추가한다.
여기서 컴파일러는 기존의 값을 최대한 보존할 수 있는 타입으로 자동 형변환이 된다.



# 연산자
연산자는 연산을 수행하는 기호를 말한다. 예를 들어 +기호는 덧셈 연산을 수행하며, 덧셈 연산자라고 한다.

- 연산자(operator) 연산을 수행하는 기호(+,-,*,/ 등)
- 피연산자(operand) 연산자의 작업 대상(변수, 상수, 리터럴, 수식)

|종류|연산자|설명|
|-------|-------|-------|
|산술 연산자| + - * / % << >> | 사칙연산과 나머지 연산|
|비교 연산자 | > < >= <= ==  != | 크고 작음과 같고 다름을 비교|
|논리 연산자 | && || ! & | ^ ~ | 그리고와 또는 으로 조건을 연결
|대입 연산자 | = | 우변의 값을 좌변에 저장|
|기타| (type) ? : instanceof | 형변환 연산자, 삼항 연산자, instanceof연산자|

## 단항 연산자

### 증감 연산자 ++ --
증감연산자는 피연산자 값은 1 증가 또는 감소시킨다.
피연산자의 접두사로 쓰이냐와 접미사로 쓰이냐로 따라서 연산순서가 달라진다.

```java
int i = 1;
System.out.println(i++);     // 결과:1, 출력을 진행하고 i를 1 증가

i = 1;
System.out.println(++i);    // 결과:2. i를 증가시키고 출력을 진행
```

### 부호 연산자 + -
피연산자의 접두사로 쓰이며, +는 피연산자의 부호가 그대로지만, -를 붙이게되면 부호가 반대로 바뀐다.

### 연산자와 자동 형변환

```java
int a = 1_000_000;
int b = 2_000_000;

long c = a * b;
```

위와 같은 코드는 int형 값 2개를 곱하여 long형 변수를 초기화 시키는 구문이다. 다음과 같이 왔을 때, long형으로 인해 오버플로우가 안일어날 것 같지만 리터럴이 int형이라 오버플로우가 일어난다.

```java
int a = 1_000_000;
long b = 2_000_000;

long c = a * b;
```

하지만 다음과 같은 구문일 때, a와 b가 곱해지면서, int형인 a가 long형인 b로 자동 형변환이 돼 리터럴의 타입이 long형이 되면서, 오버플로우가 일어나지 않는다.
이처럼 산술 연산자는 초기화할 변수의 타입과 상관없이 리터럴의 타입만을 여기기 때문에 조심해야된다.

## 논술 연산자

논술 연산자는 and연산과 or연산이 있다.

```java
printf(false || true);  // 출력: true ||은 or 연산
printf(true && false);  // 출력: false &&은 and 연산
```

여기서 중요하게 여겨야 할 점은, 자바는 효율적인 연산을 한다는 것이다.
OR연산 '||'와 같은 경우, true 값이 흡수원이기 때문에, 앞에 있는 구문이 true값이면 뒤에 있는 구문을 연산하지 않는다.
반대로 AND연산 '&&'와 같은 경우, false값이 흡수원이기 때문에, 앞에 있는 구문이 false값이면 뒤에 있는 구문을 연산하지 않는다.